a cop 28 terminou depois de muito debate
sobre a eliminação total dos
combustíveis fósseis que acabou não
entrando no texto final sinal que a
gente ainda vai ter por muito tempo a
emissão desses gases poluentes na
produção e consumo dos combustíveis
fósseis que atuam tanto na geração de
energia quanto no aquecimento global
novas pesquisas do Centro de Estudos de
energia e petrólio Cetro da Unicamp
apontam alternativas para descarbonizar
a produção de petróleo e aumentar a ação
conjunta entre as formas renováveis e
sustentáveis de energia a intenção é
buscar soluções para o seguinte problema
como aumentar a disponibilidade de
energia que é necessária para o
desenvolvimento do mundo reduzindo os
problemas gerados pelas atuais formas de
geração de energia e ao mesmo tempo
aumentar a oferta das formas
sustentáveis e
renováveis não existe pala de prata não
existe mágica não existe solução são
simples para problema complexo para o
diretor do cepetro Centro de Estudos de
energia e petróleo da Unicamp Marcelo de
Souza Castro estamos distantes da
substituição total dos combustíveis
fósseis para a geração de energia mas ao
mesmo tempo a energia hidráulica a
eólica a solar os biocombustíveis que
usam fontes renováveis para essa geração
podem ser complementares quanto mais a
gente tiver outras fontes dentro da
nossa a gente pode entar o leque de
energia e uma ponte compensando a outra
na realidade eu acho que esse é o futuro
o cepetro foi criado em
1987 época em que havia necessidade de
formar pessoal para trabalhar na área de
petróleo e a Petrobras financiou o
desenvolvimento do cepetro e do programa
de pós-graduação em ciências e
engenharia de petróleo na Unicamp Mas a
partir de 2000 com a queda do monopólio
a gente observa outras empresas chegando
existe uma cláusula contratual que
obriga as empresas a a partir de uma
determinada rentabilidade investir em
pesquisa no país entre
20192020 a NP Agência Nacional de
petróleo ampliou os temas de pesquisa
por isso hoje muitas empresas do setor
de petróleo tem incentivado estudos na
área de transição energética porque as
empresas de petróleo não são mais
empresas de petróleo elas são empresas
de energia elas investem num amplo senso
né investem agora em várias áreas
bioenergia e energia eólica energia
solar biomassa biogás hidrogênio Verde
em torno de 20% do nosso recurso já é
investido pelas empresas em projetos na
área de transição energética em 2023 o
cepetro recebeu investimentos de 205
milhões deais para 33 novos projetos
atualmente são 98 em andamento num total
de R10 milhões deais nas áreas de
petróleo gás e energias renováveis a
nossa Ativa é que com o desenvolvimento
a gente consuma cada vez mais energia e
se a gente pra gente consumir cada vez
mais energia a gente precisa de novas
fontes que vão gerar mais energia então
se a gente olhar mesmo os Talvez os mais
céticos hoje eles já entendem que a
gente vai precisar continuar trabalhando
com com petróleo a gente faz aqui dentro
a pesquisa para descarbonizar o setor de
petróleo por exemplo para eólica
offshore produção de energia eólica eh
no mar próximo a plataformas então a
gente pode ao invés de queimar queimar
gás natural para produzir energia
elétrica a gente pode ter uma turbina
eólica gerando eletricidade para essa
para essa plataforma E no fim tem um
produto que seja mais barato seja mais
competitivo e mais
[Música]
[Aplausos]
sustentável